O Contexto, o Produto e a Pessoa

O ciclo de vida do produto não é um fator que pode ser controlado pelas pessoas, são etapas de desenvolvimento variáveis segundo o estágio e o contexto em que o produto se encontra. Esses momentos definem o contexto e influenciam a maneira como você, PM, interage com o produto.

Neste capítulo, vamos entender como a pessoa de produto é influenciada pelo contexto e produto em que atua.


O Contexto, o Produto e a Pessoa

O ciclo de vida do produto não é um fator que pode ser controlado pelas pessoas, são etapas de desenvolvimento variáveis segundo o estágio e o contexto em que o produto se encontra. Esses momentos definem o contexto e influenciam a maneira como você, PM, interage com o produto.

Neste capítulo, vamos entender como a pessoa de produto é influenciada pelo contexto e produto em que atua.


Resumo

Assim como no universo existe uma relação de influência e co-dependência, o mundo de produto também é regido por interações de contextos. Em produto, é preciso entender como diferentes ambientes se relacionam e se influenciam.

Existem fatores controláveis e não-controláveis. O ciclo de vida de produto, por exemplo, é uma estratégia de desenvolvimento que varia de acordo com o estágio e o contexto e ele se encontra. Esse fator não é controlado pela PM, mas tem impacto direto na maneira como a pessoa product manager irá se comportar.

O produto digital é um triângulo de produto, oportunidade, dor e problema. A empresa oferece um produto para o mercado que resolve uma dor real do usuário e gera valor. Por isso, é importante entender os pilares do negócio e a dor que move o produto dentro do seu contexto de atuação.

Produtos nascem de três pilares: experiência, negócio e tecnologia. Como PM, você precisa saber quais são os principais pilares, mas reconhecer como esses pilares se inserem no seu contexto. Se você lida com um produto com forte interseção em tecnologia, saiba que o seu dia a dia será mais pautado nessa área.


Bloco 02 - Carreira e papéis

O mundo do produto é extremamente multifacetado. Não existe um caminho ideal, mas sim um claro conhecimento de onde você está e ter consciência de onde você quer ir. A carreira em produto não é linear e neste capítulo vamos entender alguns caminhos possíveis para esses profissionais.

Resumo

Em uma teoria de mercado em termos de progressão de carreira, o início do trabalho em produto começa com o “associate PM”, ou “analista de produto”. Esse cargo deixa claro que essas pessoas estão em preparação para se tornarem PMs e precisam de mentorias. As habilidades aqui são mais táticas e com o tempo vem a experiência necessária para o dia a dia.

E o que diferencia uma pessoa PM júnior para sênior? Na prática, a pessoa de produtos domina teorias e práticas, mas a PM sênior tem segurança para olhar o teórico e escolher diferentes teorias para aplicar na prática. O sênior consegue trabalhar em contextos mais complexos, que demandam menos receitas e mais autonomias.

Uma pessoa PM sênior não se torna, necessariamente, uma gestora de pessoas de produto. É possível escolher seguir para uma gestão de formação de times, ou seguir para um caminho de especialização.

Enquanto o gestor de produto está focado no time e no desenvolvimento das pessoas, o principal, voltado para a especialização, tem domínio sobre a execução e a parte prática do produto.

Com a evolução do mercado em produto, novos cargos e responsabilidades vêm surgindo na área. Logo, esses novos papéis são resultados de expectativas diferentes que demandam novas abordagens, melhor segmentação da atuação, e divisões que melhoram o desenvolvimento do produto.

Papéis em Produto

PRODUCT MANAGER

Espera-se dessa posição visão de produtos, conhecimento dos fundamentos, orientação por indicadores, prática de testes, criar planos de entregas e ser o único canal de entrada de demandas externas da squad, alinhando o quê está sendo feito e participando de cerimônias. Em resumo, é a capacidade de garantir qualidade, impacto e velocidade nas entregas.

GROUP PRODUCT MANAGER (GPM)

Responsável por dar visibilidade às estratégias e indicadores da empresa, empodera e organiza os times, sendo a  ponte entre o tático e o estratégico. Há novas demandas e expectativas para a posição, pois é preciso organizar times e estruturas, mentorar PMs com foco em soft e hard skills, garantir a consistência e evolução das partes do produto, e que os times tenham processos bem definidos. A pessoa GPM é responsável pelo planejamento e alinhamento de virada de ciclos, garantindo priorização e indicadores bem definidos. Ela é a liderança dos times como um todo.

HEAD OF PRODUCT

Pessoa mais próxima do VP, tem a responsabilidade de olhar o mercado e pensar em estratégias para atingir os objetivos da empresa. É responsável por analisar as grandes oportunidades de negócio, por isso é esperado que saiba para onde o produto caminha em termos futuros. É uma posição de estratégia.

ENGINEER

Elabora a solução técnica com qualidade e dá visibilidade sobre o andamento e impedimentos. É responsável pelo código do produto, precisa entender e questionar o propósito e impactos de tudo o que lhe é demandado para priorizar. Identifica os débitos técnicos e contribui para a estratégia e visão de produto. Dentro da engenharia há uma enorme variedade de atuação.

DESIGNER

Trabalho próximo da PM para ser a voz da dor e representante máximo da jornada de usuário. Ela mantém a coesão e consistência do produto, garantindo que a solução atenda as necessidades mapeadas, sem perder a usabilidade. Cria, acompanha, analisa e atua nas métricas de usabilidade e necessidade. Designers podem ser voltados para pesquisa, conceito ou experiência, por exemplo, e cada subgrupo demanda um conjunto de habilidades diferentes.

TECHNICAL PM

É uma pessoa de produto com todo o fundamento da área, mas em um contexto mais técnico. Essa profundidade técnica permite que essa pessoa atue como ponte entre o produto e o viés técnico, logo, a comunicação com o time se torna mais eficiente. Não é sobre assumir papéis do time de engenharia, mas sim contribuir com a visão orientada a produtos em um contexto específico de tecnologia.

DATA PM

Espera-se que essa pessoa de produto conheça a teoria de produto, além do conhecimento do consumo e criação de insights. O foco está em entender, estruturar e entregar o conhecimento dos dados. Continua sendo uma pessoa PM, mas com expectativas mais analíticas, navegando entre objetivos de negócio, proposta de valor e  governança de dados.

PRODUCT MARKETING

É a voz do negócio e do posicionamento. O foco está em criar a proposta de venda do produto com base no valor do produto. A proposta é manter a coesão e consistência da comunicação e posicionamento do produto no contexto de vendas, marketing e customer success.


Bloco03 - Migração de Carreira - estudo de caso

Fazer uma transição de carreira não é um processo simples. Ainda que você conheça os papéis e responsabilidades da área, não é algo que pode ser resumido em fórmulas e padrões. Por ser tão específico, nada melhor do que um estudo de caso para exemplificar a realidade.

Neste capítulo, Cassio conta sua história real de migração do marketing para produto.
	


Resumo

Nosso case começa com o Cassio como analista sênior de marketing de produtos em uma squad que cuidava de cloud, um produto técnico.

O contexto daquele momento era de reinvenção da empresa, pois o mercado de ter um site já estava maduro. Por isso, havia um projeto para entregar o cloud para o mercado. Tratava-se de um produto maduro, introduzindo uma nova solução.

A nova solução apostava em uma infraestrutura em cloud que fosse boa e barata, o que era condizente à necessidade do desenvolvedor brasileiro: baixa previsibilidade de custo com cobrança em real. Isso representava para a empresa ser uma alternativa nacional, com a oportunidade de se reinventar, mesmo que representasse forte concorrência internacional.

Enquanto marketing de produto, as responsabilidades eram sobre a construção de análise de mercado, benchmarkings, posicionamento de valor e como comunicar esse valor para as pessoas interessadas.

Uma vez construído o produto, o dia a dia se resumia em entender para quem o produto precisava ser comunicado e como fazer essa comunicação com excelência.

A mudança para produto na carreira de Cassio veio de uma demanda da empresa, uma vez que a pessoa PM da squad ao qual ele fazia parte sai do time e ele assume a posição por ser a pessoa que mais tinha conhecimento do contexto.

Quando atuando como PM, analisando as habilidades que seriam importantes para a pessoa PM, Cássio entendeu que muitos dos conhecimentos listados ali já eram comuns para ele. A ideia não era ser melhor que a PM anterior, mas sim ser a melhor versão de PM de si mesmo.

A migração foi se suavizando com a percepção do que era esperado da pessoa de produto, em comparação ao que já era dado comum e o que precisaria ser desenvolvido. 



AVALIE SUAS HABILIDADES


BLOCO01 - Habilidades Socioemocionais

Enquanto pessoas de produto, sabemos que existem influências do contexto, produto e pessoas. Contudo, como podemos compreender a nossa auto influência nos processos?

Neste capítulo, vamos conhecer uma ferramenta para auto analisar as nossas habilidades socioemocionais.


Resumo

O modelo apresentado é uma teia circular, dividida em pilares avaliados entre 1 - o nível mais baixo da habilidade - e 5 - nível mais alto da habilidade.

A avaliação é uma forma de se reconhecer e perceber o que e como melhorar as suas habilidades.

A sua visão para com você é importante, mas a visão que as pessoas têm de você também é importante. Por isso, tente construir esse mapa em conjunto com outra pessoa e compare a sua autoavaliação com a visão que outra pessoa tem de você.

Em uma avaliação de gestão, avalie o que você da sua gestão e o que esperado da posição na visão da empresa.


Imagem salva


São avaliadas oito habilidades, sendo elas:

PENSAMENTO CRÍTICO: o quanto você consegue usar a lógica para analisar a realidade. É uma habilidade que vai além da lógica e se relaciona a percepção do mundo a sua volta.

CRIATIVIDADE: habilidade de re-interpretar e criar algo único. É sobre ter visões de contexto diferentes das demais pessoas.

TRABALHO EM EQUIPE E COLABORAÇÃO: avalie como você interage e colabora com o time. Quanto você está apto a se colocar no lugar das outras pessoas, compreendendo a sua e as demais responsabilidades com empatia.

RESOLVER PROBLEMAS COMPLEXOS: habilidade de identificar problemas complexos, reunir as melhores ferramentas e conhecimentos disponíveis para solucionar o problema.

INTELIGÊNCIA EMOCIONAL: ir além do conhecimento intelectual e se conhecer a ponto de entender as suas reações em diferentes momentos.

TOMADA DE DECISÃO: saber ler o contexto e ter segurança de tomar a decisão mais apropriada para aquele momento.

GESTÃO DE PESSOAS: como desenvolver, motivar e aflorar os melhores comportamentos e resultados nos seus pares.

NEGOCIAÇÃO E PERSUASÃO: utilizar a sua capacidade de negociação, em conjunto com a sua habilidade de comunicação e levar todas as partes para convergir para um ponto comum.



BLOCO02 - Formas da Gestão e Liderança de Produto

Neste capítulo, vamos conhecer um modelo de avaliação de habilidade internacional e específico sobre as habilidades de gestão de produto: o Ravi-Mehta.

O Ravi-Mehta também se organiza em um radar, com 12 competências que são comuns às pessoas de produto. Ele segue com uma proposta de autoavaliação.

O radar foca em quatro grandes prismas: visão do usuário, execução, capacidade de influenciar pessoas e capacidade de construir estratégias.

A avaliação é dividida em três níveis: precisa de foco, no caminho e alta performance.

A parte superior do radar é sobre a posição de product manager do dia a dia. Já a parte inferior tem mais compatibilidade com habilidades de product leaders.

 Foto Ravi_mapa



Os prismas do Ravi-Mehta

VISÃO DO USUÁRIO

FLUÊNCIA COM DADOS: o quanto você consegue consumir os dados para criar uma nova estratégia ou tomar decisão. É a habilidade de usar dados para gerar insights e desenvolver acionáveis que se conectam aos objetivos traçados para o produto e resultados para o negócio.

VOZ DO USUÁRIO: avaliação do quão apto você está para entender o que o usuário precisa, indo além do que o usuário quer. Entenda a sua capacidade de usar todas as formas de feedback de usuários para tomar melhores decisões.

USER EXPERIENCE DESIGN: percepção do quanto você consegue entender e mapear a jornada do usuário usando as ferramentas de design. Olhe para esse tópico considerando sua capacidade individual e de trabalho com o time de UX.

EXECUÇÃO

ESPECIFICAÇÃO DE FUNCIONALIDADES: avalie o quanto você consegue tangibilizar um conhecimento que está subentendido. É a habilidade de reunir os requerimentos, definir funcionalidades e definir objetivos claros para o time.

ENTREGA DE PRODUTO: entenda como você trabalha com os times de desenvolvimento da solução para iterar e fazer entregas rápidas que alcancem os objetivos traçados.

QUALIDADE: percepção da qualidade das entregas, fazer a ponte entre o que foi planejado e o resultado final da entrega. Avalie o quanto você consegue identificar, priorizar e resolver problemas técnicos e de qualidade do produto.

ESTRATÉGIA DE PRODUTO

EXPECTATIVAS DO NEGÓCIO: habilidade de entender os esperados e movimentos dos impactos do produto no negócio, movimento ponteiros na empresa. É a capacidade de conectar a funcionalidade e os objetivos do produto com a estratégia do negócio.

VISÃO DE PRODUTO: a capacidade de saber onde e como chegar em determinado objetivo. Habilidade de definir um roadmap claro, com priorizações e iniciativas que conecta produto e negócio.

ESTRATÉGIAS DE IMPACTO: habilidade de construir estratégias condizentes ao contexto da sua atuação. A capacidade de ter uma estratégia com entregas consistentes para o negócio.

INFLUÊNCIA DE PESSOAS

GESTÃO DE STAKEHOLDERS: manutenção e relacionamento com os stakeholders, informando, alinhando e compartilhando as informações. Por isso, é preciso saber identificar os stakeholders que são impactados pelo seu produto e construir uma relação de time.

LIDERANÇA: capacidade de gerenciar,  orientar e inspirar o time potencializando o melhor de cada indivíduo para o alcance de um objetivo global e sucessos individuais.

ALINHAMENTO COM A LIDERANÇA: entender a visão e gerar alinhamento de expectativa com a camada de liderança para influenciar positivamente a direção estratégica da equipe.




Bloco03 - Avaliação por 4 Dimensões

Neste capítulo vamos conhecer o método POMI. Uma metodologia de autoavaliação criada pelo Cassio, durante a sua transição de carreira. O POMI é baseado em quatro grandes dimensões: panorama, operação, metodologia e inovação.



salvo a figura POMI_mapa

Resumo

Utilize as quatro dimensões do POMI para fazer exercícios de como você se vê, como o outro te vê, como a liderança te avalia e o que é esperado da sua posição. Ter clareza das expectativas te dá segurança para seguir.

A dimensão do panorama é sobre entender o mundo com o qual você interage. Aqui você deve avaliar o seu conhecimento geral do produto.

Em panorama, foque em entender o seu conhecimento sobre o ciclo de vida do usuário, suas dores e necessidades, conhecer os porquês dessas dores e ter consciência dos concorrentes e do mercado.

O olhar interno do produto é avaliado na dimensão da operação. Neste prisma o objetivo é conhecer o produto em seus fragmentos, e ser capaz de juntar todas as pontas e ter a visão detalhada do todo.

Em operação, entenda o quanto você sabe sobre as engrenagens que sustem o produto, para que você seja ponte entre áreas e consiga exercer influências nos times. Em resumo, avalie a sua visão do produto.

A dimensão da metodologia é voltada para os conhecimentos já construídos e consolidados na área. É uma análise que visa medir se você segue mais receita teórica ou se usa diferentes metodologias segundo a necessidade do seu contexto.

Em metodologia, use os conhecimentos teóricos e avalie o quanto você potencializa as entregas do time. Entenda o que você sabe sobre agilidade e como ela pode influenciar o seu dia a dia, e repense o quanto está sendo resiliente no ambiente real de trabalho.

A dimensão da inovação é sobre a percepção da sua capacidade de misturar conhecimentos e aplicar. O que está sendo medido aqui vai além do teórico, é a percepção do conhecimento do seu contexto e do quanto você consegue aplicar o teórico à sua realidade.

Em inovação, reconheça o quanto você não sabe, meça a sua percepção de ação e reação no contexto de produto e o quanto você é capaz de criar hipóteses, testar e errar.




Planejamento de Carreira

A proposta deste capítulo é organizar e racionalizar o que você precisa mudar na sua carreira. Uma vez que você tem um objetivo de carreira definido, é preciso pensar na prática. O que fazer e como fazer? Por onde começar? Por isso, mais do que uma sistematização de informações, vamos pensar no plano de ação.

Vamos colocar a mão na massa?


Foto PlanejamentoCarreira


 verbalização e organização racional do planejamento trazem à tona questões antes ocultas em nossos pensamentos e devaneios.

Ter a informação, mas não executar um plano de ação específico, mensurável, atingível, relevante e temporal é igual esperar por um mundo melhor sem atuar para a mudança.

O modelo de carreira proposto visa dar visibilidade a cada um dos momentos da sua carreira e com isso contribuir para aumentar suas opções de atuação.

O "planejamento de carreira” é um canvas que à medida que você for respondendo traz melhor compreensão sobre você mesmo, seus desejos e expectativas com o trabalho.

PONTOS FORTES E HABILIDADES: Quais são seus pontos fortes que te fazem ser uma pessoa diferente no seu trabalho?

PITCH DE ELEVADOR: Em 30 segundos, como você descreveria a sua pessoa profissional? Pense no lugar onde você está e para onde você quer ir.

ATIVIDADES CHAVE DA ROTINA IDEAL: Desconstrua o conceito utópico da realidade e descreva o que seria de fato um dia real que você se sentiria realizado.

RECURSOS CHAVE PARA O TRABALHO: Quais as ferramentas mais importantes para você exercer melhor o seu trabalho? Pense na infraestrutura que você espera do trabalho.

LIDERANÇA INSPIRADORA: O que você espera dos seus líderes?

RELAÇÕES ENTRE O TRABALHO: Quais os aspectos de negócio, valores culturais e modelos de gestão você espera do seu trabalho?

EMPRESAS ALVO: Quais empresas você entende que se adequa ao seu plano de carreira? Faça o exercício de listar as empresas e setores que você gostaria de trabalhar, se conecte com as pessoas dessas empresas e pesquise sobre o contexto desses lugares.

DIVULGAÇÃO E DISPONIBILIDADE: Como você está se apresentando para o mercado? Olhe para o conteúdo que você posta em suas redes e analise o que ele tem dito para as outras pessoas.

REFERÊNCIAS E MENTORIAS: Quem são as pessoas que você quer estar próximo, que te inspiram no setor que você quer atuar? Mapeie suas referências, mas não as coloque como o único modelo a ser seguido.

DESENVOLVIMENTO PESSOAL: Identifique seus pontos fracos e vulneráveis que você precisa desenvolver.

SALÁRIO DESEJADO: Qual a sua pretensão salarial?





