Autonomia x relacionamento com stakeholders

A evolução das formas de organização

Antes de falar de liderança, é importante dar um passo atrás para reconhecer as mudanças que vêm acontecendo no mundo e como elas impactam na forma global de organização das empresas - e quais são as características desejáveis hoje em uma pessoa que assume uma função de liderança.



Resumo do Bloco

"A atividade profissional traz particular satisfação quando é escolhida livremente. (...) E, no entanto, o trabalho não é muito apreciado como via para a felicidade. As pessoas não se lançam a ele como a outras possibilidades de gratificação. A imensa maioria dos homens trabalha apenas forçada pela necessidade - e graves problemas sociais derivam dessa natural aversão humana ao trabalho" - Sigmund Freud

"A modernidade é uma cama de Procusto, para o bem e para o mal - uma redução de seres humanos ao que parece ser eficiente e útil." - Nassim Taleb

Novas visões de mundo e anseios sociais geram demanda por novas formas de organização dos negócios.

Existe uma correlação entre lucratividade (ROI) e boas relações ambientais, sociais e de governança interna (ESG).

"Para cada novo estágio de consciência humana que surge também nasce uma nova habilidade de colaborar, trazendo com isso um novo modelo organizacional. As organizações como as que conhecemos hoje são simplesmente expressões da nossa visão de mundo atual, nosso estágio atual de desenvolvimento. Existiram outros modelos anteriormente e todas as evidências indicam que outros estão por vir." - Frederic Laloux

As estruturas organizacionais passaram por diferentes estágios ao longo da nossa evolução como sociedade e hoje ainda é possível encontrar organizações na maior parte desses estágios: impulsivas (divisão do trabalho, autoridade de comando); conformistas (hierarquias, processos replicáveis, posições formais); conquistadoras (inovação, responsabilização, meritocracia); pluralistas (gestão igualitária, empoderamento, modelo de stakeholders); evolutivas (autogestão, propósito evolutivo, integralidade).

A complexidade e o dinamismo dos problemas que temos hoje exigem cada vez mais abordagens evolutivas (último estágio) para os negócios conseguirem prosperar.

Nesse contexto, o papel de quem trabalha com gestão é menos o papel de alguém que toma todas as decisões e precisa sempre estar certo e mais um papel de facilitação, para que as decisões aconteçam no "nível ótimo" da hierarquia e os times participem da entrega de ponta a ponta.

"[sistemas emergentes] resolvem problemas com o auxílio de massas de elementos relativamente simplórios, em vez de contar com uma única 'divisão executiva' inteligente, São sistemas bottom-up, e não top-down. Pegam seus conhecimentos a partir de baixo." - Steven Johnson

Uma das barreiras que impedem as organizações de evoluir nesse sentido é a maturidade digital, influenciada principalmente pelo modelo de organização e a cultura organizacional.

Exercício

Tome um tempo para refletir sobre como essa visão de evolução das organizações e a necessidade de uma cultura mais madura digitalmente influencia seu contexto. Responda:

Quais são os grandes desafios da sua empresa?

O que é uma barreira de mudança no seu contexto?

Aprofunde seu conhecimento

Entenda a relação entre propósito social e lucratividade - com diversos estudos de caso - no livro "O segredo das empresas mais queridas" (2008), de Sangram Sisodia.

Para se aprofundar no design de boas culturas corporativas e conhecer os 6 arquétipos de cultura corporativa definidos por Carolyn Taylor, leia o livro "Walking the Talk: Building a Culture for Success" (2015).

Para entender mais sobre a dinâmica de sistemas emergentes (em oposição a sistemas "top down") leia o livro "Emergência: A dinâmica de rede em formigas, cérebros, cidades e softwares" (2003) de Steven Johnson.



Bloc02 - Organizando times de produto

Para ajudar você a atuar como uma liderança influente, capaz de organizar times de produto de maneira sólida e sustentável no longo prazo, André traz diversas visões sobre o que faz um bom time e apresenta ferramentas e técnicas úteis coletadas ao longo da sua experiência profissional.

Resumo do Bloco

De acordo com Patrick Lencioni, há 5 disfunções que minam o potencial de um time: a falta de confiança, o medo de conflitos, a falta de comprometimento, não assumir responsabilidade e a falta de compromisso com os resultados.

Para endereçar esses desafios, é preciso considerar 3 pontos: soluções sistêmicas; segurança psicológica primeiro; e nível "ótimo" de processos.

Soluções sistêmicas: frequentemente os problemas organizacionais identificados são mais complexos do que parecem e é preciso abordar a causa raiz do que precisa evoluir. Isso muitas vezes exige ações sistêmicas e de longo prazo.

Segurança psicológica: a principal característica identificada nos times de alta performance no Google foi segurança psicológica, ou seja, o sentimento de que as pessoas podem ser quem elas são e podem errar sem serem punidas.

Nível "ótimo" de processos: sempre que pensamos em criar processos tendemos a pensar em aumentar a burocracia. Mas independente do modelo de gestão adotado, é importante que os sistemas sejam pensados para balancear essas duas variáveis - caos e burocracia.

Adotando boas ferramentas e práticas de trabalho, é possível fortalecer ou transformar a cultura do seu time e, com isso, influenciar a cultura da empresa como um todo.

Em um modelo de autogestão, as pessoas do time sabem qual é o propósito da organização e devem se organizar para alcançar esse propósito, distribuindo e adaptando seus papéis de maneira que cada pessoa tenha clareza sobre suas responsabilidades. Dentro disso, ela pode fazer o que quiser - contanto que não interfira no papel de outra pessoa.

Em uma empresa com alta maturidade digital, quem ocupa o "topo da hierarquia" é o cliente. O papel da alta gestão (C-Level) é municiar o time com informação estratégica e definir macro objetivos. O papel de PMs é tomar decisões conscientes e considerar todos os trade-offs (vantagens de escolher uma coisa em vez de outra).

Integralidade é uma característica das organizações evolutivas que elimina a divisão entre o indivíduo profissional e o pessoal. Quem é você e o que você busca na sua vida? Como essa organização pode te ajudar nesse caminho?

Há modelos de facilitação de reuniões baseadas na lógica de autogestão que sugerem diferentes etapas em um processo de decisão ou governança, por ex: apresentação da proposta; rodada de perguntas esclarecedoras; rodada de reações; emendar e esclarecer; rodada de objeções; conclusão da proposta.

Fazer uma retrospectiva de produto ajuda no diagnóstico de clima dentro do time. A reunião é feita mensalmente, ações são atualizadas pelo slack e reprocessadas se necessário no próximo mês. Há apps específicos para fazer o controle de reuniões "retrospectivas", como o EasyRetro.

O modelo proposto por Leslie Perlow (PTO -Predictability, Teaming, and Open Communication) sugere 3 ferramentas para a gestão contínua dos combinados do time: reunião inicial de definição das normas (apresentar estilos de trabalho, horários pessoais e comunicação de cada pessoa, estabelecer normas e acordos e garantir a comunicação aberta entre o time); Pulse Check (checar status do time em relação a impacto pessoal e realização, controle pessoal e satisfação no trabalho, debater os pontos que sujam na discussão e estabelecer ganhos rápidos para reorganizar a rotina); Pesquisa bimestral (pesquisa rápida anônima para verificar impacto pessoal e realização, controle pessoal e satisfação com o trabalho).

Para alinhamento interno, você pode usar ferramentas dos modelos de autogestão para estruturar melhores reuniões. Por exemplo: começar com um momento de "check-in" (cada pessoa fala como está se sentindo ao chegar na reunião); passar pelos OKRs e KPIs do time; alinhamento e discussão do Roadmap; passar por um "processamento de tensões", onde cada participante traz suas tensões acompanhadas de pedidos ou propostas; e finalizar com um "checkout", onde cada pessoa fala como está se sentindo no final da reunião.

Uma das formas de aumentar a produtividade do time, dividir conhecimento e criar team building é ter certas pessoas como pontos focais, consultores, definidores de processos e/ou decisores em relação a temáticas específicas (conhecidos como SMEs - Subject Matter Experts).

Para "alinhamento externo", você pode adotar práticas como trazer showcases de outros times, pesquisas e compartilhar descobertas relevantes do que vem sendo lançado no produto.

É importante garantir que o time está rodando apoiado em bons processos e técnicas. Para isso, você pode documentar as melhores práticas em playbooks. Por exemplo: um playbook de produto sistematiza a "nossa forma" de fazer produto digital, abordando tanto discovery quanto delivery, com foco em ferramentas e exemplos. Um playbook de gestão define os papéis e responsabilidades do time, traz uma matriz de gestão por competências, como funciona o processo de avaliação e modelos e cerimônias de acompanhamento. E um playbook de evolução como liderança ajuda a escalar sua gestão, sendo uma forma escalável de treinar lideranças com foco na construção de comportamentos esperados.


Aprofunde seu conhecimento

Para fazer uma análise mais completa de como seu time lida com liderança e acessar exemplos de o que é preciso para um time dar certo, leia o livro "Os 5 desafios das equipes" (2015), de Patrick Lencioni.

Explore a plataforma "re:Work" (criada pelo time do Google) para acessar uma curadoria de pesquisas, informações e estudos de caso sobre como melhorar a gestão e a colaboração entre pessoas.

Para se aprofundar na metodologia "Blitzscaling", proposta no livro de Reid Hoffman e Chris Yeh que explica como companhias como Amazon, Uber e Facebook conseguiram crescer tão rapidamente, leia o artigo "Blitzscaling: The Ultimate Guide to Startup Growth and Scaling".

Para entender como a Netflix moldou sua cultura para se adaptar e crescer, leia o livro "A regra é não ter regras: A Netflix e a Cultura da Reinvenção", do CEO da empresa Reed Hastings.

Para ter uma visão de como a autogestão funciona na prática, leia o artigo "Autogestão: como estruturar sua organização para lucrar com o caos" e explore a biblioteca de referências no final.

Entenda a perspectiva de quem tem como desafio gerenciar PMs nas empresas, no artigo "Managing and Developing Product Managers", de Brandon Chu.

Para explorar mais o tema da produtividade pessoal vs. uma mentalidade "always on", sempre ligada no trabalho, assista à palestra "Thriving in an overconnected world", de Leslie Perlow e leia seu artigo "Manage your team´s collective time" (em inglês).





O papel do indivíduo nesse processo

Depois de entendermos qual é a necessidade das empresas e a necessidade dos times em relação a um papel de liderança, André nos convida a dar um mergulho no papel do indivíduo nesse processo, trazendo uma resposta pragmática e uma resposta filosófica para a busca da felicidade em uma trajetória profissional.


Resumo do Bloco

O papel de liderança em uma empresa muda conforme o estágio de maturidade do time e do negócio, passando por diferentes fases: 1) acertar o produto (papel mais técnico, geralmente focado na fase de product-market fit); 2) acertar as máquinas (montar bons sistemas, processos e engrenagens, focado em trabalho com stakeholders); 3) acertar a gestão (foco em pessoas, atrair e treinar de forma mais escalável o time); 4) pensar no longo prazo (sair do dia a dia e olhar mais para o futuro).

O CEO da Angelist Naval Ravikant define 4 grandes princípios na busca da prosperidade: 1) Adquira conhecimentos específicos - domine diferentes disciplinas de maneira transversal e esteja na fronteira do conhecimento; 2) Busque prosperidade (wealth) e não dinheiro ou status - trabalhe em algo que você sente que a sociedade precisa, mesmo que ela ainda não saiba; 3) Busque autenticidade - quando você é autêntico, não se importa muito com a concorrência; 4) Encontre maneiras de se auto-alavancar - assuma responsabilidade sobre suas ideias e construa uma reputação compartilhando conhecimento.

Saiba reconhecer e zelar pelas suas prioridades, aprender a dizer não é uma habilidade que precisa ser desenvolvida para não entrar no efeito "voo da galinha": por medo de não ser aceita(o), você não consegue dizer não e assume compromissos que não é capaz de cumprir, atraindo desconfiança para seu trabalho - o que alimenta seu medo de não ser aceita(o).

O ego é "o que acreditamos que somos", geralmente com base em como a sociedade nos define. Mas a verdade é que, no fundo, ninguém pode saber nada sobre nós. Atender às expectativas sobre quem esperam que a gente seja muitas vezes nos faz querer ser muitas coisas ou então fingir que somos algo diferente daquilo que sentimos. Uma busca importante é a de conseguir permanecer à vontade com seu próprio ser.

Aprofunde seu conhecimento

Para entender como o fundador da RD Station Eric Santos distingue as diferentes fases de maturidade da empresa e os desafios de gestão específicos de cada momento, ouça o episódio "RD Station: o engenheiro que mudou o marketing digital no Brasil", do podcast Do Zero ao Topo.

Para se aprofundar na visão de Naval Ravikant sobre como obter riqueza e prosperidade, leia a série de entrevistas com ele compiladas no site "How to get rich".

Para um incrível mergulho na visão de Nassim Taleb sobre como prosperar em um mundo cheio de incertezas, leia o livro "Antifrágil: Coisas que se beneficiam com o caos".

Para refletir sobre a organização da sua rotina e como desenvolver a habilidade de dizer "não", leia o livro "Essencialismo" (2015), de Greg McKeown.

Para desenvolver sua habilidade de se concentrar no que é mais importante, eliminar atividades desnecessárias, empregar sua energia de forma mais eficaz, encontrar seu propósito e estabelecer prioridades, leia o livro "A Única Coisa: A verdade surpreendentemente simples por trás de resultados extraordinários" (2021), de Gary Keller.






Autonomia para trabalhar é uma coisa que todo mundo precisa, para mostrar plenamente suas habilidades e maneira de pensar - mas não é algo fácil de conquistar ou entregar para alguém.

No centro da habilidade de gestão de stakeholders está a ideia de autonomia: até onde eu posso decidir como trabalhar e onde estão os limites? O que é preciso para trabalhar de maneira autônoma sem prejudicar o processo do time e o apoio das lideranças?

Vamos entender como uma boa gestão de stakeholders nos ajuda a ter mais autonomia e por que isso é importante.


Bloco02 - Relacionamentos no discovery e no delivery

Vamos entender melhor como funcionam os relacionamentos de PMs com stakeholders a partir de duas perspectivas diferentes: o trabalho de discovery e o trabalho de delivery.

Cada um desses processos exige diferentes técnicas e recursos para manter as pessoas interessadas no produto alinhadas, inspiradas e produtivas.


Bloco03 - Facilitação de conversas

Vamos entrar na esfera mais pessoal dos relacionamentos e abordar os desafios do relacionamento com as pessoas do time?

Como ter engajamento e produtividade mantendo o time saudável? Como endereçar desafios profissionais e pessoais com uso de conversas e rituais de trabalho?

	

